皆さん、頑張っていますね
私の漫画を使って小説を書きたいなんて、初めてのことでびっくりしています
私の許諾は必要なんですか？
はい。葵さんの著作物を使って
新たな著作物を作る場合には、葵さんの許諾が必要です
葵さんは二次的著作物という言葉は聞いたことがありますか？
二次的著作物・・・ですか？知らないです
そちらについては私がお答えしましょう
著作権法では様々な著作物の例示がなされていますが、
併せて二次的著作物という著作物についても定義されています
二次的著作物とは、著作権法2条1項11号 二次的著作物
著作物を翻訳し、編曲し、若しくは変形し、又は脚色し、映画化し、
その他翻案することにより創作した著作物をいう
この事を言います
二次的著作物と言えば、小説をもとにした
映画や漫画などが有名ですよね
そうですね。今回の話は、葵さんの著作物が漫画で、
それを元に小説の形で書き下すということですので、
ここでいう翻案に該当します
翻案って、あまり聞いたことがないのですが、
どのようなものを指すのでしょうか
はい、日常ではあまり聞かない言葉だと思います
元の著作物のことを原著作物、
翻案された著作物を二次的著作物と言いますが、
ここで翻案とは、具体的な表現に修正、増減、変更等を加え、
原著作物の『表現上の本質的特徴』を直接感得できる
別の著作物を創作する行為をいいます
『表現上の本質的特徴を直接感得できる』・・・ですか
抽象的ですね。
そうですね
まず、翻案による二次的著作物として認められるためには、
原著作物の『表現上の本質的特徴』の同一性が
維持されている必要があります
原著作物を色々と変えていくと、
どこかで、原著作物の表現上の本質的特徴の同一性が
維持されなくなるはずです
この表現上の本質的特徴の同一性が
維持されなくなった段階では、二次的著作物には該当しません
二次的著作物ではないとすると、何になりますか
原著作物の表現上の本質的特徴の同一性が維持されなくなったものに、
著作物に相当する創作性があるとすれば、
それは原著作物とは別の新たな著作物と言えます
一方で、元の著作物の表現上の本質的な特徴の
同一性が維持されていることに加え、
新たな創作性があるのであれば、二次的著作物となります
なんだか、難しいですね。もう少しわかりやすく教えてほしいです・・・
では、具体例で考えてみましょう
今回、葵さんの漫画は、主人公の女の子と、
男の子4名による日常と恋の様子が描かれていますね
例えば、このような登場人物の抽象的な設定だけが同じで、
名前や性格などの人物の特徴や、具体的な場面の描写の内容が
全く異なる漫画の著作権はどうなると思いますか？
えっと、設定が同じでも内容が全く違う場合は、違う著作物・・・ですよね
はい、そうです。登場人物の抽象的な設定が同じでも、
漫画の内容が全く異なれば、異なる著作物です
では次に、漫画の一部の内容が同じだとしましょう。
ただ、その同じ内容が、ありふれた表現や歴史的事実、
データに基づいた部分に留まり、
それ以外の創作性のある部分の内容が異なる場合ではどうでしょう
ありふれた表現やデータは著作物ではないと聞いています
ですので、この場合も異なる著作物だと思います
はい、そうなります。創作性のある部分の内容が異なるので、
この場合も異なる著作物と言えます
では次に、葵さんの漫画の中で描いている登場人物の
具体的な設定が同じである上、
様々な具体的な出来事や場面の描写やストーリー展開が
トレースされている著作物では、どうでしょう
その場合は、葵の漫画を元にした著作物ということになりますよね
はい。このケースは、葵さんの漫画の創作性のある表現部分が
共通しているのですから、
原著作物の『表現上の本質的特徴』が直接感得できると言えます
今回の件は、さらに漫画を小説に変える、つまり表現形式を変えていて、
創作的表現が加えられていることになります。
この場合には『翻案』として認められ、二次的著作物になるでしょう
なるほど。葵の漫画で、創作性のある表現の部分が、
小説でも共通しているかどうかがポイントになるんですね
『表現上の本質的特徴を直接感得できる』という意味が、
少しわかってきたように思います
では次のポイントです
二次的著作物は、原著作物の著作者の許諾なく、
勝手に作ることはできません
著作権法では次のように書かれています
二十七条　翻訳権、翻案権等
著作者は、その著作物を翻訳し、編曲し、若しくは変形し、
又は脚色し、映画化し、その他翻案する権利を専有する
そうか。だから友達は私に許諾を求めてきたのですね
そういうことです
原著作者から許諾を得た二次的著作物の場合、
その権利はどうなりますか？
原著作物がないと二次的著作物も創作されていません
ですから、二次的著作物では、二次的著作物の著作権者の他、
原著作物の著作権者にも権利が与えられます
具体的には著作権法では、次のように定められています
二十八条　二次的著作物の利用に関する原著作者の権利
二次的著作物の原著作物の著作者は、
当該二次的著作物の利用に関し、
この款に規定する権利で当該二次的著作物の著作者が
有するものと同一の種類の権利を専有する
例えば、二次的著作物を利用する際には、
二次的著作物の著作権者だけではなく、
原著作物の著作権者からも利用許諾を得る必要があります
さて、ここまで知った上で、例の小説投稿サイトの規約を
見てみましょうか
葵さん、二次的著作物の投稿条件に
どのような内容が書かれていましたか？
色々な投稿サイトで記載内容は違うみたいです
今回の小説投稿サイトでは、二次的著作物を投稿する場合には、
原著作物の著作権者も許諾する旨の文書を
併せて申告することになっています
それから、投稿した小説の著者欄には、
原著作物の著作者名も『原作』として併せて掲載されるようです
あと、もしも原著作物が既に一般公開されている場合は、
公開情報も掲載する必要があるようですね
はい、大体の状況がつかめてきたでしょうか
二次的著作物を創作するためには、
原著作物の著作権者による許諾が必要です
その確認をどのように行うか、各投稿サイトのスタンスが色々あるのですね
今回調べた内容から、最終的に
どのように小説が公開されるかが確認できたと思います
これらの情報をもとに、葵さんがお友達に漫画を小説化することを
許諾するかを決めるとよいでしょう
はい。わかりました。考えてみます